Capítulo
decimoséptimo,
de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriBox
está en el dominio público,
leído por Maritza Mateo.
Capítulo
decimoséptimo.
Fugitiva
y meditabunda.
La estupenda y gratísima nueva corrió por todo
Socartes.
No se hablaba de otra cosa en los
hornos, en los talleres, en las máquinas de
lavar, en el plano inclinado,
en lo profundo de las excavaciones y en
lo alto de los picos, al aire libre
y en las entrañas de la tierra.
Añadíanse
interesantes comentarios,
que en Aldeacorba se creyó por un momento
que don Francisco Penáguilas
había perdido la razón, que don Manuel Penáguilas
pensaba celebrar el regocijado suceso dando un banquete
a todos cuantos trabajaban en las minas, y
finalmente,
que don Teodoro era digno de que todos
los ciegos, habidos y por haber, le pusieran
en las niñas de sus ojos.
La Anhela no se atrevía a ir a
la casa de Aldeacorba.
Una secreta fuerza poderosa la alejaba de ella.
Anduvo vagando todo el día por los alrededores
de la mina, contemplando desde lejos la casa
de Penáguilas,
que le parecía transformada.
En su alma, se juntaba a un gozo
extraordinario,
una como vergüenza de sí misma, a la
exaltación de un afecto noble, la insoportable comezón,
digámoslo así, del amor propio más susceptible.
Halló una tregua a las congojosas
batallas de su alma en la madre soledad,
que tanto había contribuido a la formación de
su carácter
y en la contemplación de las hermosuras de
la naturaleza que siempre le facilitaba
extraordinariamente
la comunicación de su pensamiento con la divinidad.
Las nubes del cielo y las flores de
la tierra hacían en su espíritu efecto igual
al que hacen en otros la pompa de
los altares, la elocuencia de los oradores cristianos
y las lecturas de sutiles conceptos
místicos.
En la soledad del campo, pensaba ella, y
decía mentalmente 1000 cosas,
sin sospechar que eran oraciones.
Mirando a aldeacorba,
decía, no volveré más allá, ya acabó todo
para mí. Ahora, ¿de qué sirvo yo?
En su rudeza,
pudo observar que el conflicto en que estaba
su alma provenía de no poder aborrecer a
nadie. Por el contrario, érale forzoso amar a
todos, al amigo y al enemigo, y así
como los abrojos se trocaban en flores bajo
la mano milagrosa de una mártir cristiana,
la nella veía que sus celos y su
despecho se convertían graciosamente
en admiración
y gratitud.
Lo que no sufría metamorfosis
era aquella pasioncilla
que antes llamamos vergüenza de sí misma, y
que la impulsaba a eliminar su persona de
todo lo que pudiera ocurrir en lo sucesivo
en Aldea Corba.
Era aquello como un aspecto singular
del mismo sentimiento que en los seres educados
y civilizados
se llama amor propio,
por más que en ella revistiera los caracteres
del desprecio de sí misma. Pero la afiliación
de aquel sentimiento
con el que tan grande parte tiene en
las acciones del hombre culto,
se reconocía
en que estaba basado como este en la
dignidad más puntillosa.
Si Marianela
usara ciertas voces, habría dicho, mi dignidad no
me permite aceptar el atroz desaire que voy
a recibir,
puesto que dios quiere que sufra esta humillación,
sea, pero no he de asistir a mi
destronamiento.
Dios bendiga a la que por ley natural
va a ocupar mi puesto, pero no tengo
valor para sentarla yo misma en él.
No pudiendo expresarse así, su rudeza
expresaba la misma idea desde
otro modo.
No vuelvo más al de Acorba,
no consentiré que me vea, huiré con Celipín
o me iré con mi madre.
Ahora yo no sirvo para nada.
Pero mientras esto decía,
parecíale muy desconsolador
renunciar al divino amparo de aquella celestial virgen
que se le había aparecido en lo más
negro de su vida, extendiendo su manto para
abrigarla.
Ver realizado
lo que tantas veces había visto en sueños,
palpitando de gozo y tener que renunciar a
ello.
Sentirse llamada por una voz cariñosa que le
ofrecía amor fraternal,
hermosa vivienda,
consideración,
nombre,
bienestar, y no poder acudir a este llamamiento
inundada de gozo, de esperanza, de gratitud.
Rechazar la mano celestial que la sacaba de
aquella centina de degradación y miseria, para hacer
de la vagabunda una persona y elevarla de
la jerarquía de los animales domésticos a la
de los seres más respetados y queridos.
Ay,
exclamó, clavándose los dedos como garras en el
pecho, no puedo,
no puedo, por nada del mundo me presentaré
en aldeacorba.
Virgen de mi alma, ampárame,
madre mía, ven por mí.
Al anochecer,
marchó a su casa.
Por el camino, encontró a Celipín con un
palito en la mano y en la punta
del palo la gorra. Nelilla,
le dijo el chico, ¿no es verdad que
así se pone el señor don Teodoro?
Ahora pasaba por la charca de Inojales y
me miré en el agua.
Córcholis,
me quedé pasmado, porque me vi con la
misma figura que don Teodoro Golfín.
Cualquier día de esta semanita nos vamos a
hacer médicos y hombres de provecho.
Ya tengo juntado lo que quería. Verás cómo
nadie se ríe del señor Celipín.
3 días más estuvo la anhela fugitiva,
vagando por los alrededores de las minas, siguiendo
el curso del río por sus escabrosas riberas
o internándose
en el sosegado apartamento
del bosque de Sal de Oro.
Las noches, pasábalas entre sus cestas,
sin dormir.
Una noche dijo tímidamente a su compañero de
vivienda,
cuando Celipín,
y Celipín contestó con la gravedad de un
expedicionario
formal,
mañana.
Los 2 aventureros levantáronse
al rayar el día, y cada cual fue
por su lado. Celipín,
a su trabajo. La anhela, a llevar un
recado que le dio señana para la criada
del ingeniero.
Al volver, encontró dentro de la casa a
la señorita Florentina,
que la esperaba.
Quedóse María al verla sobrecogida
y temerosa,
porque adivinó con su instintiva perspicacia,
o más bien con lo que el vulgo
llama acorazonada,
el objeto de aquella visita.
Nela,
querida hermana,
dijo la señorita con elocuente cariño, ¿qué conducta
es la tuya?
¿Por qué no has parecido por allá en
todos estos días?
Ven, Pablo desea verte. ¿No sabes que ya
puede decir, quiero ver tal cosa?
¿No sabes que ya mi primo no es
ciego?
Ya lo sé, dijo Nela, tomando la mano
que la señorita le ofrecía y cubriéndola de
besos.
Vamos allá, vamos al momento.
No hace más que preguntar por la señora
Nela. Hoy es preciso que estés allí, cuando
don Teodoro le levante la venda. Es la
cuarta vez, el día de la primera prueba.
¿Qué día? Cuando comprendimos que mi primo había
nacido a la luz, casi nos morimos de
gozo. La primera cara que vio fue la
mía. Vamos.
María soltó la mano de la virgen santísima.
¿Te has olvidado de mi promesa sagrada?
Añadió esta. ¿O creías que era broma?
Ay, todo me parece poco para demostrar a
la madre de dios el gran favor que
nos ha hecho.
Yo quisiera que en estos días nadie estuviera
triste en todo lo que abarca el universo.
Quisiera poder repartir mi alegría echándola
a todos lados, como echan los labradores
el grano cuando siembran.
Quisiera poder entrar en todas las habitaciones miserables
y decir, ya se acabaron vuestras penas, aquí
traigo yo remedio para todos.
Esto no es posible, esto solo puede hacerlo
dios, ya que mis fuerzas no pueden igualar
a mi voluntad,
hagamos bien lo poco que podemos hacer.
Y se acabaron las palabras,
Nela. Ahora,
despídete de esta choza, di adiós a todas
las cosas que han acompañado a tu miseria
y a tu soledad.
También se tiene cariño a la miseria,
hija.
Marianela no dijo adiós a nada, y como
en la casa no estaba a la sazón
ninguno de sus simpáticos habitantes,
no fue preciso detenerse por ellos.
Florentina salió llevando de la mano a la
que sus nobles sentimientos y su cristiano fervor
habían puesto a su lado en el orden
de la familia,
y la anhela se dejaba llevar sintiéndose incapaz
de oponer resistencia.
Pensaba ella que una fuerza sobrenatural
le tiraba de la mano, y que iba
fatal y necesariamente
conducida,
como las almas que los brazos de un
ángel transportan al cielo.
Aquel día tomaron el camino de Inojales,
que es el mismo donde la vagabunda vio
a Florentina,
por primera vez.
Al entrar en la calleja, la señorita dijo
a su amiga,
¿por qué no has ido a casa? Mi
tío decía que tienes modestia y una delicadeza
natural que es lástima no haya sido cultivada.
¿Tu delicadeza
te impedía venir a reclamar
lo que, por la misericordia de dios, habías
ganado?
No hay más, sino que tienes razón, mi
tío.
Cómo estaba aquel día el pobre señor, decía
que ya no le importaba nada morirse.
¿Ves tú? Todavía tengo los ojos encarnados de
tanto llorar.
Es que anoche mi tío, mi padre y
yo no dormimos.
Estuvimos formando proyectos de familia y haciendo castillos
en el aire toda la noche. ¿Por qué
callas? ¿Por qué no dices nada? ¿No estás
tú tan bien alegre como yo?
La Nela miró a la señorita,
oponiendo
débil resistencia a la dulce mano que la
conducía.
Sigue, ¿qué tienes?
Me miras de un modo particular,
Nela.
Así era.
En efecto, los ojos de la abandonada,
vagando con extravío de 1 en otro objeto,
tenían,
al fijarse en la virgen santísima,
el resplandor
del espanto.
¿Por qué tiembla tu mano? Preguntó la señorita.
¿Estás enferma?
Te has puesto más pálida que una muerta
y das diente con diente.
Si estás enferma,
yo te curaré,
yo misma. Desde hoy, tienes quien se interese
por ti y te mime y te haga
cariños, no seré yo sola.
Pues Pablo te estima, me lo ha dicho,
los 2 te querremos mucho,
porque él y yo seremos como 1 solo,
desea verte.
Figúrate si tendrá curiosidad que nunca ha visto.
Pero no creas, como tiene tanto entendimiento y
una imaginación que, según parece, le ha anticipado
ciertas ideas que no poseen comúnmente
los ciegos.
Desde el primer instante, supo distinguir
las cosas feas de las bonitas.
Un pedazo de lacre encarnado le agradó mucho,
y un pedazo de carbón le pareció horrible.
Admiró la hermosura del cielo y se estremeció
con repugnancia
al ver una rana.
Todo lo que es bello le produce un
entusiasmo que parece delirio.
Todo lo que es feo le causa horror
y se pone a temblar como cuando tenemos
mucho miedo. Yo no debí parecerle mal, porque
exclamó al verme, ay, prima mía, qué hermosa
eres, bendito sea dios que me ha dado
esta luz con que ahora te siento.
La nella tiró suavemente de la mano de
Florentina y soltóla después, cayendo al suelo como
un cuerpo que pierde súbitamente la vida.
Inclinóse
sobre ella la señorita y con cariñosa voz
le dijo, ¿qué tienes? ¿Por qué me miras
así? Clavaba la huérfana sus ojos con terrible
fijeza en el rostro de la virgen santísima,
pero no brillaban, no, con expresión de rencor,
sino con una como congoja suplicante,
a la manera de la postrer mirada del
moribundo,
que con los ojos pide misericordia a la
imagen de dios, creyéndola
dios mismo.
Señora,
murmuró la Nela, yo no la aborrezco a
usted, no, no la aborrezco,
al contrario, la quiero mucho, la adoro.
Diciéndolo, tomó el borde del vestido de Florentina,
y llevándolo a sus secos labios, lo besó
ardientemente.
¿Y quién puede creer que me aborreces?
Dijo la de Penáguilas,
llena de confusión.
Ya sé que me quieres, pero me das
miedo.
Levántate,
yo la quiero a usted mucho, la adoro,
repitió Marianela,
besando los pies de la señorita. Pero no
puedo, no puedo.
¿Qué no puedes?
Levántate,
por amor de dios.
Florentina
extendió sus brazos para levantarla,
pero sin necesidad de ser sostenida,
la nella levantóse
de un salto,
y poniéndose rápidamente
a bastante distancia,
exclamó, bañada en lágrimas,
no puedo, señorita mía, no puedo.
¿Qué? Por dios y la virgen, ¿qué te
pasa? No puedo ir allá.
Y señaló la casa de aldeacorba,
cuyo tejado se veía a lo lejos, entre
los árboles.
¿Por qué?
La virgen santísima lo sabe, replicó la anhela
con cierta decisión. Que la virgen santísima la
bendiga a usted.
Haciendo una cruz con los dedos, se los
besó,
juraba.
Florentina dio un paso hacia ella. María, comprendiendo
aquel movimiento de cariño, corrió velozmente hacia la
señorita, y apoyando su cabeza en el seno
de ella, murmuró entre gemidos, por dios, deme
usted un abrazo.
Florentina la abrazó tiernamente.
Entonces,
apartándose
con un movimiento, o mejor dicho, con un
salto ligero, flexible y repentino,
la mujer o niña salvaje subió a un
matorral cercano.
La hierba parecía que se apartaba para darle
paso.
Nela,
hermana mía,
gritó con angustia Florentina.
Adiós,
niña de mis ojos,
dijo la Nela, mirándola por última vez,
y desapareció entre el ramaje. Florentina
sintió el ruido de la hierba,
atendiendo a él como atiende el cazador a
los pasos de la presa que se le
escapa.
Después,
todo quedó en silencio, y no se oía
sino el sordo monólogo de la naturaleza
campestre
en mitad del día,
un rumor que parece el susurro de nuestras
propias ideas al extenderse
irradiando por lo que nos rodea.
Florentina
estaba
absorta,
paralizada,
muda,
afligidísima,
como el que ve desvanecerse
la más risueña ilusión de su vida.
No sabía qué pensar de aquel suceso,
ni su bondad
inmensa,
que incapacitaba frecuentemente
su discernimiento,
podía
explicárselo.
Largo rato después, hallábase en el mismo sitio,
con la cabeza inclinada sobre el pecho,
las mejillas encendidas
y los celestiales ojos mojados de llanto,
cuando aceptó a pasar Teodoro Golfín, que de
la casa de Aldeacorba,
con tranquilo paso venía. Grande fue el asombro
del doctor al ver a la señorita sola
y con aquel interesante aparato de pena y
desconsuelo,
que lejos de mermar su belleza,
la acrecentaba.
¿Qué tiene la niña? Exclamó con interés muy
vivo.
¿Qué es eso, Florentina?
Una cosa terrible,
señor don Teodoro,
replicó la señorita de Penáguilas,
secando sus lágrimas. Estoy pensando,
estoy considerando
qué cosas tan malas hay en el mundo.
¿Y cuáles son esas cosas malas,
señorita?
Donde está usted, ¿puede haber alguna?
Cosas perversas,
pero entre todas hay una que es la
más perversa de todas. ¿Cuál? La ingratitud,
señor Golfín.
Y mirando tras de la cerca de zarzas
y helechos,
dijo, por allí se ha escapado.
Subió a lo más elevado del terreno para
alcanzar a ver más lejos.
No la distingo por ninguna parte.
Ni yo, exclamó riendo el médico, el señor
don Manuel me ha dicho que se dedica
usted a la caza de mariposas.
Efectivamente,
esas pícaras son muy ingratas al no dejarse
coger por usted.
No es eso.
Contaré a usted si va hacia Aldeacorba.
No voy, sino que vengo, preciosa señorita.
Pero porque usted me cuente alguna cosa, cualquiera
que sea, volveré con mucho gusto.
Volvamos a Aldeacorba.
Ya soy todo oídos.
Fin del capítulo decimoséptimo,
fugitiva
y meditabunda.